Welcome back!
Bem-vindos de novo!
In the last two sequences of this week, we will look at functions in OCaml.
Nos últimos dois vídeos desta semana iremos olhar para as funções em OCaml.
In week 4, we will explain with great details all the mechanisms about functions.
Na semana 4, vamos explicar detalhadamente todos os mecanismos sobre funções.
But for now, I will just explain how you can define functions in OCaml.
Mas, por agora, vou apenas explicar como podemos definir funções em OCaml.
In fact there is nothing special about functions in OCaml:
Na verdade, não há nada de especial sobre funções em OCaml:
functions are in reality values, as any other values in OCaml.
As funções são na verdade apenas valores como qualquer outro valor em OCaml.
But we will see this in details during week 4.
Mas vamos ver isto com mais detalhe na semana 4.
For now, in order to define a function f with one argument,
Por agora, para definirmos uma função f com um argumento,
you would just write down let f x = exp, where exp would be the body of the function.
poderíamos escrever apenas let f x = exp, onde exp seria o corpo da função.
Which in general will use its parameter x.
Que normalmente usaria como seu parâmetro x.
You can also write down a local definition with a delimited scope.
Podemos também escrever definições locais com um âmbito limitado.
You would write it: let f x = exp1 (its body) in exp2 (its scope).
Podiam escrever da seguinte forma: let f x = exp1 (o seu corpo) in exp2 (o seu âmbito).
The scoping rules would be precisely the same as we have seen in the last sequence.
As regras de âmbito seriam precisamente as mesmas que vimos no último vídeo.
Which means that local definitions always take priority over more global definitions.
O que significa que as definições locais têm sempre prioridade sobre definições mais globais.
As we have seen already, you would write a function application by
Como já vimos também, poderiamos escrever uma definição de função
writing its name, followed by
ao escrever o seu nome, seguido de
the expression which gives the value of its actual parameter.
da expressão que atribui o valor do seu parâmetro.
You don't have to use parenthesis, unless
Não têm que usar parêntesis, a não ser que
it is necessary to indicate the structure of expressions.
seja necessário indicar a estrutura das expressões.
Now let's look at some simple examples of function definitions.
Vamos ver agora alguns exemplos simples de definições de funções.
First, we have a global function definition let f x = x + 1.
Primeiro, temos uma definição global let f x = x + 1.
And we see that f is recognized as a function of type int -> int.
E como podemos ver f é reconhecida como uma função do tipo int -> int.
We may now apply this function to an argument,
Podemos agora aplicar esta função a um argumento,
and obtain the value as expected.
e obter o valor que esperamos.
The next example is just a local variant of a function definition.
O próximo exemplo é apenas uma definição de uma função local.
Here we have a local definition of function g,
Temos aqui uma definição local da função g,
it would only be known in the expression after the in.
que só irá ser vísivel a seguir à expressão in.
And it also works as expected.
E também funciona como previsto.
Finally, you might in some cases, obtain something not expected:
Finalmente, em alguns casos, podemos obter algo que não estavamos à espera:
when you try to write down something
quando tentamos escrever algo
which can be interpreted as a sequence of function applications.
que possa ser interpretado como uma sequência de aplicação de funções.
Like in this case, where f is defined as a function with only one argument.
Como neste caso, onde f é definida como uma função com apenas um argumento.
When we try to pass this to the toplevel,
Quando enviamos isto para o "toplevel",
we obtain an error which we haven't seen before.
temos um erro que nunca vimos antes.
OCaml is telling us that we tried to apply a unary function to too many arguments.
O OCaml diz-nos que estamos a tentar aplicar uma função unária a demasiados argumentos.
Why?
Porquê?
In fact, what we wrote on this line is:
Na verdade, o que escrevemos nesta linha foi:
the application of f to two arguments, namely f, and then to a second argument 1.
A aplicação de f a dois argumentos, nomeadamente f, e um segundo argumento 1.
This is of course not what we meant to write.
Isto não é, claramente, o que queremos escrever.
The only thing which makes sense in this line would be to apply f twice to the value of 1.
A única coisa que podia fazer sentido neste linha seria aplicar f duas vezes ao valor 1.
If we want to apply functions in this order,
Se quisermos aplicar funções nesta ordem,
then we have to use parentheses in order to indicate the correct structure.
então temos que usar parêntesis para indicarmos a estrutura correcta.
When we do this, we obtain what we expected.
Quando fazemos isto, obtemos o que era esperado.
OCaml, as almost all modern programming languages,
O OCaml, como todas as linguagens de programação moderna,
is governed by the principle of lexical scoping.
é governada pelo princípio de âmbito lexical.
This is a very fundamental principle of modern programming languages.
Isto é um princípio fundamental das linguagens de programação modernas.
So let me spell it out.
Deixem-me explicar melhor.
If you write the definition of a function,
Se escrevermos a definição de uma função,
and you use in the body of the function the name of an identifier,
e se usarmos, no corpo da função, o nome de um identificador,
then this name always refers to the identifier which was visible at
então este nome vai sempre referir ao identificador que estava visível
the moment of declaration of the function.
no momento da declaração da função.
And not to the one which is visible at the moment of execution of the function.
E não aquele que é visível no momento de execução da função.
---that would be the opposite principle of dynamic scoping---
---isso seria o oposto do princípio de programação dinâmica---
Now, I wish to demonstrate to you the very important principe of lexical scoping
Agora, vou demonstrar importantíssimo princípio de âmbito lexical
which we have in OCaml.
que existe no OCaml.
Lexical scoping means that
Âmbito lexical significa
when you have a function definition, like here the definition of g,
quando temos uma definição de função, como esta definição de g,
then the f, that you see in the body of the function definition,
então f, que vemos no corpo da definição da função,
is the one which has been visible at the moment of its definition.
será o que estava visível no momento da sua definição.
That means, the one defined on line 2.
Ou seja, o que está definido na linha 2.
And not the one defined on line 4.
E não o que está definido na linha 4.
Even if we have an application of g which comes after this second definition of function f.
Mesmo que tenhamos uma aplicação de g que vem depois desta segunda definição da função f.
So, when we pass this phrase to OCaml,
E então, quando passamos esta frase para o OCaml,
we see that the f which will be used by the function g
podemos ver que f irá ser usada pela função g
is the function which maps x to x+1.
é a função que mapeia x para x+1.
That means, we really have the principle of lexical scoping on this example.
Isto significa que, neste exemplo, temos o princípio de âmbito lexical.
And we obtain, when g is applied to 5, the value of 7.
E obtemos assim, quando g é aplicada a 5, o valor 7.
If we had dynamic scoping,
Se tivéssemos âmbito dinâmico,
then the f used in the execution of g
então f que é usada na execução de g
would have been the function which doubles its argument.
seria a função que duplica o seu argumento.
That is, we would have obtained, the value of 20.
Ou seja, teríamos como resultado o valor 20.
We have precisely the same thing, when we use global definitions
Temos exactamente a mesma coisa, quando usamos definições globais
instead of local ones.
em vez de definições locais.
So here is the same thing, exactly the same kind of example,
Temos aqui a mesma coisa, exactamente o mesmo tipo de exemplo,
only expressed with global definitions,
mas expresso com definições globais,
and we obtain precisely the same result.
e obtemos exactamente o mesmo resultado.
As we have seen in the previous sequence,
Como vimos no último vídeo,
you are allowed to give several definitions of identifiers using the same name.
É permitido definir várias definições de identificadores com o mesmo nome.
As I have explained to you, in the last sequence,
Como vos expliquei, no último vídeo,
this just means that you give a new definition of a new identifier
isto apenas significa que estamos a criar uma nova definição de um novo identificador
which might locally shadow a previous definition.
que pode, localmente, ocultar uma definição anterior.
In any case, this must not be confused with the changing of the value of a variable,
De qualquer forma, isto não pode ser confundido com a alteração de um valor de uma variável,
as you have in traditional imperative programming languages.
como fazemos numa linguagem de programação imperativa tradicional.
Now, using the principle of lexical scoping ---or static binding---
Agora, usando o princípio de âmbito lexical ---ou atribuição estática---
I can give you a demonstration that this really is the fact.
Posso demonstrar-vos que é isto que realmente acontece.
So, now using the principle of lexical scoping,
Usando então o princípio de âmbito lexical,
I can give you the demonstration which I promised to you on the previous sequence.
posso fazer uma demonstração.
Namely that if you do twice a let-binding on an identifier with the same name,
Nomeadamente, se fizermos uma atribuição "let" duas vezes num identificador com o mesmo nome,
then this is not an assignment.
então isto não será uma atribuição.
but really a definition of a new identifier.
mas, na verdade, uma definição de um novo identificador.
Now, to show this to you,
Para mostrar isto,
let's first make a binding for an identifier a,
vamos primeiro fazer uma atribuição para o identificador a,
then let's define a function f which uses in its body this identifier a.
vamos também definir uma função f que usa no seu corpo o identificador a.
Ok, now we have defined f.
Ok, agora definimos f.
f is now the function which sends an x to x+a, that is in this case x+1.
f é agora uma função que envia um x a x+a, que é, neste caso x+1.
If you apply this function to the value of 2,
Se aplicarmos a esta função o valor 2,
we obtain the value of 3.
obtemos como resultado o valor 3.
Now, to demonstrate to you the fact that
Agora, para vos demonstrar que
adding a new binding for identifier a really gives a new identifier, and
adicionar uma atribuição para o identificador a irá, na verdade, devolver um novo identificador,
doesn't change the value of the old identifier,
que não altera o valor do identificador antigo,
let's just pass a new binding for a.
Vamos só passar uma nova atribuição para a.
---like here, say, the value of a to be 73---
---como aqui, o valor de a ser 73---
When we call now upon function f with exactly the same argument,
Quando chamamos a função f com exactamente o mesmo argumento,
we obtain still exactly the same result.
ficamos com o mesmo resultado.
This proves that the second a is a new one,
Isto prova que o segundo a é novo,
which just is not visible at all by the function f which has been defined before.
que não é visivel de todo pela função f que foi definida anteriormente.